မဂ်လာပါ။ ခု logarithm ရဲ့နောက်ဆုံး ဂုဏ်သတ္တိ နှစ်ခုကို ရှင်းပြပါမယ်
ဒီမှာကြည့်ပါ
ဒီဂုဏ်သတ္တိဟာ တနည်းအားဖြင့် အလွန်သိသာအသုံး၀င်တဲ့ ဂုဏ်သတ္တိတခုပါ
မသိရင်လည်း ရှင်ပြပါမယ်
ကိုယ်တိုင် နည်းနည်းတော့ ဆန်းစစ်ဘို့ လိုပါလိမ့်မယ်
ဒီ logarithm ဂုဏ်သတ္တိတွေအားလုံးကို အမျိုးမျိုး စမ်းသပ်အသုံးချကြည့်ဖို့တော့ပြောချင်ပါတယ်
ဒီလိုလုပ်မှလည်း ဂဃနဏသဘောပေါက်ပါလိမ့်မယ်
သချာဆိုတာကလည်း စာမေးပွဲ တပွဲထိုးအောင်ရုံလေ့လာရုံနဲ့မပြီးပါဘူး
စာမေးပွဲမှာ A ရရုံနဲ့မပြီးပါဘူး
သေသေချာချာသဘောပေါက်နားလည်ထားပါမှ
နောင်တကယ် အသုံးချနိုင်ပါမယ်
တခါပြန်သုံးတိုင်း ပြန်ပြန်လေ့လာနေစရာမလိုတော့ဘူးပေါ့
ခုလေ့လာမယ့် logarithm ဂုဏ်သတ္တိကတော့
A အမြှောက် logarithm base B of C ရှိမယ်ဆိုရင်၊ A နဲ့ ဒီတခုလုံးနဲ့ မြှောက်ရင်
ဘာနဲ့ညီမလဲဆိုတော့ logarithm base B of C to the A power နဲ့ ညီမယ်
ကောင်ပြီ
ဒါအလုပ်ဖြစ်မဖြစ်ကြည့်ရအောင်
ဆိုကြပါစို့၊ A အမြှောက် logarithm base two of eight ရှိမယ်ဆိုရင်
ဒီဂုဏ်သတ္တိက ဘာပြောသလဲဆိုတော့
logarithm base two of eight to the third power နဲ့ညီတယ်လို့ဆိုတယ်
ဒီနှစ်ခုဟာ အတူတူဘဲ
ဘယ်လိုပြောရမလဲဆိုတော့
ဒီမှာကြည့်ရအောင်
3 အမြှောက် log base - log base two of eight က ဘာနဲ့ညီသလဲ
ခုနက တချက်တုံ့သွားတာက ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့
ဘာလုပ်ရမလဲလို့စဥ်းစားတိုင်း
log နဲ့ exponential ဆက်စပ်မှုကို သုံးရကောင်းမလားလို့ စဥ်းစားမိလို့ဘဲ
ဒါကိုရှောင်သုံးရအောင်
ပြန်ဆက်ရမယ်ဆိုရင်
ဒါဘာလဲ
2 ကို ဘယ်နှစ်ထပ်တင်ရင် 8 ရမလဲ
2 ကို 3 ထပ်တင်ရင် 8 ရမယ် မဟုတ်လား
ဒါဆို 3 ပေါ့
ဒီမှာ 3 ရှိမယ်၊ ဒါဆို 3 အမြှောက် 3
ဒီမှာ 9 နဲ့ညီရလိမ့်မယ်
9 နဲ့ညီတယ်ဆိုရင်
ဒီဂုဏ်သတ္တိက ဒီမှာတော့ အလုပ်ဖြစ်သွားပြီ
ပုစ္ဆာတိုင်းမှာ အလုပ်ဖြစ် မဖြစ်တော့ မသိဘူး
တခြား video တွေထဲက သက်သေပြချက်တွေကို ကြည့်ဘို့လိုလိမ့်မယ်
ဒါ နည်းနည်း အဆင့်မြင့်တဲ့ခေါင်းစဥ်တခု ဖြစ်သွားပြီ
အရေးကြီးတာကတော့ ဘယ်လိုသုံးပြီး အဖြေရှာရမလဲဆိုတာဘဲ
ကဲ၊ 2 ကို 9 ထပ်တင်ရင် ဘယ်လောက်ရမလဲ
ကိန်းဂဏန်း တော်တော်ကြီးကြီး ရလိမ့်မယ်
အဖြေကတော့ နှစ်ရာ ငါးဆယ်ခြောက်
အရင် video ထဲမှာ two to the eighth ဟာ
နှစ်ရာ ငါးဆယ်ခြောက် ဆိုတာ တွက်ခဲ့ပြီးပြီ
ဒါဆို two to the ninth ဟာ ငါးရာ နဲ့ တစ်ဆယ့်နှစ် ဖြစ်ရမယ်
eight to the third ဟာ ငါးရာ နဲ့ တစ်ဆယ့်နှစ် ဖြစ်မယ်ဆိုရင် အဖြေမှန်ပြီပေါ့
log base two of five hundred and twelve ဟာ 9 နဲ့ ညီမယ်ဆိုရင်
eight to the third ဟာ ဘယ်လောက်လဲ
ဒါ ခြောက်ဆယ့်လေး မဟုတ်လား
8 နှစ်ထပ်ဟာ ခြောက်ဆယ့်လေး ဆိုရင် 8 သုံးထပ်ဟာ
လေး ရှစ်လီ နှစ် ပြီးတော့ သုံးကို သယ်သွားမယ်
ခြေက်ရှစ်လီ - ကြည့်ရတာ ငါးရာ နဲ့ တစ်ဆယ့်နှစ်
ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား
တခြးနည်းတွေနဲ့လည်း တွက်လို့ရပါတယ်
ရှစ် သုံးထပ်ဟာ
နှစ် ကိုးထပ်နဲ့ ညီတယ်လို့ပြောလို့ရတယ်
ဘယ်လိုသိနိုင်မလဲ
ရှစ်သုံးထပ်ဟာ
နှစ် သုံးထပ်ရဲ့ သုံးထပ် နဲ့ ညီတယ် မဟုတ်လား
ရှစ်ကို နှစ် သုံးထပ် လို့ပြင်ရေးလိုက်တာလေ
ထပ်ကိန်း စည်းမျဥ်းအရ နှစ်သုံးထပ်ကို သုံးထပ် တင်လိုက်ခြင်းသည်
နှစ်ကို ကိုးထပ်တင်လိုက်ခြင်နှင့် အတူတူပင်ဖြစ်သည်